---
layout: default
title: Introduction
parent: Leçon 7
nav_order: 2
has_children: false
published: true
---
# Introduction : Qu’est-ce que la politique ?
{: .no_toc }

<details open markdown="block">
  <summary>
    Sommaire
  </summary>
  {: .text-delta }
- TOC
{:toc}
</details>


> « *Si l’État est fort, il nous écrase. S’il est faible, nous périssons*. »     
> Paul Valéry (1871-1945)

## Définitions

{: .highlight }
**EXERCICE** : écrivez un texte d’une dizaine de lignes qui synthétise les définitions suivantes et réponde à la question : qu’est-ce que la politique ?

{: .note-title }
> POLITIQUE
>  
> La **politique** est « **l’art de gouverner la cité »** (_polis_ = cité en grec) :
>- **Cité** (*polis*) = 
>>  - L’espace public (distinct des espaces privés), où les membres d’une société partagent  un même objectif (la sécurité, le bonheur, la liberté, etc.), des lois civiles communes et un certain sens de la justice (qui peut varier d’une société à l’autre).
>>- Pour les Grecs, **Cité = État**, une institution qui centralise les pouvoirs et organise la société.
>- **Gouverner** = commander, donner une direction : la politique consiste à faire des choix qui permettent d’atteindre un objectif collectif, sans s’en remettre à la fatalité naturelle.
>- **Art (*tecknè*)** : la politique est une technique, présupposant une réflexion, et non un comportement instinctif et naturel. L’animal, qui obéit à des lois naturelles, ne peut donc pas être conçu comme un être politique.

{: .nouveau-title }
> ÉTAT
> 
>**L’État** (du latin *stare* : rester stable) est **l’ensemble des institutions qui organisent la vie d’une société sur un territoire et de manière durable, stable**.
>- Les **institutions** couvrent tous les domaines de la vie collective : social, politique, militaire, juridique, administratif, économique.
>- L’état est indépendant de celui ou de ceux qui l’exercent, et il est donc **stable**, capable de durer plus longtemps que les individus qui gouvernent la société.
>- L’État organise le pouvoir politique, l’encadre par ses institutions. Depuis Montesquieu, on considère qu’il existe trois pouvoirs qui doivent être séparés et indépendants les uns des autres : 
>>- <u>Pouvoir exécutif</u> : le pouvoir de prendre des décisions, qui revient au gouvernement
>>- <u>Pouvoir législatif</u> : le pouvoir de voter des lois, qui revient à une assemblée
>>- <u>Pouvoir judiciaire</u> : le pouvoir de punir ceux qui désobéissent aux lois, qui revient à la Justice

{: .important-title }
> PROBLÈME
> 
>Le **problème principal de l’État** est celui de la distribution du pouvoir, et de son exercice par une **autorité politique** (un roi, une assemblée, un gouvernement, etc.).
>- L’autorité tire son pouvoir de la **souveraineté** (principe qui donne sa légitimité à celui qui gouverne : la souveraineté peut se fonder sur Dieu, le Peuple, un Pacte d’association, etc.).
>- Dans un **État de Droit**, ou **République** (_res / publica_ : chose / publique), le pouvoir de l’État n’appartient pas à son détenteur momentané, mais à tous ses membres, qui le confient momentanément à une autorité.


## Classification des régimes politiques par J.-J. Rousseau
**Qui détient le pouvoir ?**

|                     | **Tous**    | **Quelques-uns** | **Un seul** |
| ------------------- | ----------- | ---------------- | ----------- |
| **Forme correcte**  | Démocratie  | Aristocratie     | Monarchie   |
| **Forme corrompue** | Ochlocratie | Oligarchie       | Tyrannie    |

{: .highlight }
>- **Démocratie** : du grec *demos* (peuple) et *kratos*  (pouvoir). La démocratie est le régime dans lequel le peuple gouverne, soit directement (démocratie directe), soit indirectement, par l’intermédiaire de représentants élus (démocratie indirecte ou représentative). 
>- **Ochlocratie** : régime politique dans lequel la foule (*okhlos* en grec) a le pouvoir d'imposer sa volonté. A la différence de la démocratie, l’ochlocratie est le règne de la passion, de la violence, un régime politique dans lequel le plus grand nombre impose par la force ses désirs.
>- **Aristocratie** : du grec *aristos*, (le meilleur), et *kratein* (commander). Régime politique dans lequel le pouvoir est donné héréditairement à un petit nombre de personnes considérées comme les meilleures pour gouverner.
>- **Oligarchie** : régime politique dans lequel le pouvoir est détenu par un petit groupe d'individus riches et puissants, souvent issus d'une élite économique ou politique.
>- **Monarchie** : du grec *mono* (seul) et *archè* (pouvoir, autorité, commandement). La monarchie est un régime politique où le pouvoir est détenu par un seul chef, le monarque ou souverain.
>- **Tyrannie** : du grec *turannía* (pouvoir absolu). Régime dans lequel le pouvoir est conquis par la force et illégalement, après un coup d'Etat.

## Chaîne Youtube "Politikon"

{: .highlight }
Vous trouverez sur la chaîne Youtube [→ Politikon](https://www.youtube.com/@Politikon_/playlists){:target="_blank" } de nombreuses vidéos sur les sciences politiques et sociales, et sur les différentes théories politiques (libéralisme, marxisme, anarchisme, républicanisme, etc.)