---
layout: default
title: 1. État naturel ?
parent: Leçon 7
nav_order: 3
has_children: false
published: true
---
# 1.Pourquoi y a-t-il des États ?
{: .no_toc }

<details open markdown="block">
  <summary>
    Sommaire
  </summary>
  {: .text-delta }
- TOC
{:toc}
</details>

```
NOTIONS PRINCIPALES : ÉTAT, NATURE
NOTION COMPLÉMENTAIRES : JUSTICE, LANGAGE
```

## Conceptions naturalistes et artificialistes de l'État

{: .highlight }
> La conception artificialiste (ou contractualiste) de l’État, celle de l'époque moderne, s’oppose à la conception naturaliste qui régnait chez les Grecs, notamment chez Aristote.   
> - Aristote : l'État est la continuité naturelle de la famille. Aristote concevait la politique comme un fait naturel : puisque nous sommes des animaux sociaux, la Cité est la manière naturelle pour les êtres humains de s'organiser. Elle est une extension de la famille, puis des villages. La Cité ne se distingue pas des citoyens, elle n’est pas au-dessus d’eux. Les Grecs inventent la démocratie : le pouvoir (cratos) appartient au peuple (demos). Cité et peuple ne font qu’un.
> - La conception moderne de l’État (15e-16e s.) : elle est due au développement des Cités (qui hébergent de plus en plus de citoyens), à la spécialisation du pouvoir politique et à leur séparation d’avec le corps des citoyens sous la forme d’un appareil bureaucratique plus ou moins autonome. C’est Machiavel (Le Prince, 1532) qui, le premier, parle d’État (stato en italien : ce qui perdure) alors que se développent des cités-États telles que Gênes ou Venise, villes très puissantes qui se revendiquent comme des entités économiques indépendantes. Devant le déchirement de ces cités, Machiavel va affirmer l’autonomie du politique par rapport au religieux afin d’assurer une stabilité (pérennité) à l’État. Le
STATO désigne alors une unité politique permanente qui résisterait aux évolutions historiques parfois tumultueuses.

## 1.1. Aristote : l’homme est un animal politique

| Aristote,  *Les politiques* (IVe s .avant J.-C.)             |
| ------------------------------------------- |
| Il est manifeste (…)  que la cité fait partie des choses naturelles, et que **l'homme est** par nature  **un animal politique** (…). Car, comme nous le disons, la nature ne fait rien en vain ; or seul parmi les animaux  l’homme a un langage. Certes la voix est le signe du douloureux et de l’agréable, aussi la rencontre-t-on chez les animaux ; leur nature, en effet,  est parvenue jusqu’au point d’éprouver la sensation du douloureux et de  l’agréable et de se les signifier mutuellement. Mais le langage existe en vue  de manifester l’avantageux et le nuisible, et par suite aussi le juste et  l’injuste. Il n’y a en effet qu’une chose qui soit propre aux hommes par  rapport aux autres animaux : le fait que seuls ils aient la perception du  bien, du mal, du juste, de l’injuste et des autres notions de ce genre. Or  avoir de telles notions en commun, c’est ce qui fait une famille et une cité. |
| *1. Qu’est-ce qui distingue les humains des autres animaux, selon Aristote ? Quel est le rôle de la nature dans cette distinction ? <br>2. Que veut-il dire lorsqu’il affirme que « l’homme est (...) un animal politique » ? <br>3. En quoi l’État est-il naturel pour les êtres humains*         |

## 1.2. Thomas Hobbes et Jean-Jacques Rousseau : de l’état de nature au Contrat social

### L’état de nature chez T. Hobbes et J.-J. Rousseau

{: .important-title }
> Définitions
> 
>  **De l'état de nature à l'état de culture**
>
>Jean-Jacques Rousseau cherche les caractéristiques fondamentales de l'être humain (la “nature humaine”) dans l'état de nature, avant qu'il ne soit entré en société.
>- La <u>nature humaine</u> désigne ce qui fait l'essence de l'homme : l'ensemble des caractéristiques essentielles de l'être humain, qui sont intemporelles et universelles (elles appartiennent depuis toujours à tous les êtres humains), et qui nous distinguent des autres animaux parce qu'ils ne les possèdent pas.
>- <u>L'état de nature</u> désigne la situation de l'être humain hors de toute société, avant que les hommes se regroupent pour former des communautés. Même si cette situation n'a probablement jamais existé, elle est pour certains philosophes comme J. J. Rousseau une hypothèse permettant de définir l'homme en décrivant ses caractéristiques essentielles et naturelles, qui n’ont pas été acquises par l’éducation.
>- A l'inverse, l’<u>état civil</u> (ou <u>état de culture</u>) est la situation de l'être humain entré en société, qui se construit individuellement et collectivement avec des caractéristiques culturelles acquises par l’éducation au cours de son histoire (règles morales, habitudes sociales, connaissances, techniques, etc.).







