---
layout: default
title: CHAPITRE 1
nav_order: 3
has_children: false
published: true
---

# CHAPITRE 1 : LE SUJET ET LA MORALE  
{: .no_toc }

<details open markdown="block">
  <summary>
    Sommaire
  </summary>
  {: .text-delta }
- TOC
{:toc}
</details>

## Œuvre suivie

Nous étudierons pendant ce premier chapitre la section I de "*Enquête sur les principes de la morale*" du philosophe anglais David Hume (1711 - 1776). Cette étude permettra d'aborder les notions de justice et de devoir, aussi bien en vue de l'examen écrit de philosophie que pour l'oral de rattrapage ([voir ici](../../docs/methode/m4.html)). 

## Définitions

{: .important-title }
> Qu'est-ce que la morale ?
>
>Lorsque nous agissons et que notre action peut avoir des conséquences sur autrui, nous nous conformons généralement à des devoirs moraux (par exemple : "respecter autrui", "ne pas voler", "ne pas mentir", etc.). Nous agissons donc en fonction d’une certaine morale.
>
>Étymologiquement, le mot “morale” vient du latin mores, qui signifie “moeurs” (les habitudes, coutumes, comportements d’un groupe social). La morale est l'ensemble des règles de conduite reconnues par les membres d'une société ou d'un groupe de personnes.

{: .nouveau-title }
> Éthique et morale
>
>La morale ne devrait pas consister à obéir aveuglément à des règles. Une action réellement morale consiste à bien agir tout en sachant pourquoi cet acte est bon. La morale implique une part de réflexion : dans ce cas, elle devient une éthique (une morale personnelle, réfléchie). L'éthique est donc une réflexion sur les fondements de la morale. Il s'agit de réfléchir à des principes universels, permettant de dégager une définition du bien et du mal, du juste et de l'injuste.

{: .note-title }
> Notions du programme concernées par la morale
>
>- Le **bonheur** : la première question morale est de savoir comment nous pouvons être heureux tout en prenant en compte autrui et son propre désir de parvenir au bonheur
>- La **conscience** : la morale implique d'être conscient de soi, et d'avoir conscience de ce qui distingue le bien du mal (= conscience morale)
>- La **liberté** : seul un être libre, auteur  de ses actes et responsable de leurs conséquences, est en capacité à agir moralement
>- L'**inconscient** est-ce qui échappe à la conscience de l'individu et peut décider à sa place, remettant en question sa liberté et sa responsabilité morale
>- La **justice** est la capacité à agir de manière légitime, c'est-à-dire en fonction de ce qui est bien et mal
>- Le **devoir** : la morale implique le fait d'agir par devoir, c'est-à-dire de s'obliger à obéir à certains principes moraux


